[0][8] A: ... andere nicht hören. Auf Campus und City Radio vierundneunzig vier aus Sankt Pölten. Am Mikrofon Radiomacher Stefan Tichy. 
[22][87] B: Aufs herzliche begrüßt euch der Radiomacher Stefan Tichy hh zu einer Sondersendung hundertjähriges Jubiläum der Arbeiterkammer in der Republik Österreich. Die öffentlichen Feierlichkeiten dazu sind leider sehr eingeschränkt, hh nämlich durch die Gesundheitsgefährdende Epidemie und Pandemie. hh Wir im Erwachsenenbild-, Bildungsprogramm, greifen jetzt fünfzig Jahre zurück, hh da wurde logischer Weise fünfzig Jahre Arbeiterkammer in der Republik gefeiert. [4] Der damalige Bundeskanzler, Doktor Bruno Kreisky wurde von den Funktionären der Arbeiterkammer eingeladen zum fünfzigjährigen Bestehen, also auch zum Jubiläum, die Festrede zu halten. hh Einleitend möchte ich über seine Reformen drüber lesen, die heute noch Grundlage unserer Gesellschaft sind. Und später lese ich hh aus dem Buch "Kreiskys Reden" Verlag österreichische Staatsdruckerei. 
[116][228] B: Heute, vor genau fünfzig Jahren feierte Bruno Kreisky einen historischen Wahlsieg. Bei der Nationalratswahl am ersten März neunzehnhundertsiebzig setze sich Kreisky durch. Die S.P.Ö. wurde stärkste Kraft, ein wichtiger Tag für die Sozialdemokratie und für Österreich. Das war der Startschuss für umfassende, sozialdemokratische Reformen, die Österreich bis heute prägen und von denen ganze Generationen profitiert haben. hh In der Ära Kreisky wurden die Grundsteine für ein modernes, soziales und weltoffenes Österreich gelegt. [2] Kreisky, der Visionär und Gestalter. Kreisky war eben Visionär und Gestalter. Ob in der Sozial- und Beschäftigungspolitik, in der Frauen- und Justizpolitik, hh oder beim Familienrecht. Durch all seine Reformen zog sich ein roter Faden. hh Die Verbesserung der Lebensumstände der Menschen. Beispielhaft dafür ist auch Kreiskys Bildungspolitik. Die Abschaffung der A.H.S. Aufnahmeprüfung und Studiengebühren. Die Schülerfreifahrt, der Schulausbau und die gratis Schulbücher eröffneten vielen Menschen mehr Chancen durch bessere Bildung. 
Auch die Politik für die Menschen, Bruno Kreisky hat Österreich dadurch stark gemacht, hh dass er alle in Österreich stärker gemacht hat. Seine Errungenschaften gelten heute als Selbstverständlichkeiten. hh Doch sie sind das Ergebnis einer konsequenten, sozialdemokratischen Politik für die Menschen. Die Sendung wird begleitet aus dem Synthesizer Album vom Robert Wittek. 
[303][313] B: hh Fünfzig Jahre Kammer für Arbeiter und Angestellte in Österreich. hh Wien am neunten Juni neunzehnhundertsiebzig. Ja, liebe ...
