[1][66] A: Wir beginnen mit einem Klick-Tipp. Beziehungsweise online Mitmachtipp. Coview Punkt Info bezeichnet sich als Social and Political Watchgroup und möchte die politischen und gesellschaftlichen Auswirkungen von CoVid-neunzehn hh und die begleitenden Maßnahmen beobachten und dokumentieren. hh Digital und vor Ort. hh Die Plattform Coview warnt davor, dass die Angst vor dem Virus auch Rassismus, Ausgrenzung und Diskriminierung schüre und die Krisenbewältigung nicht jene Menschen berücksichtigt, hh die an die Ränder der Gesellschaft verdrängt werden. Außerdem will sie dafür sorgen, dass andere wichtige Themen, wie zum Beispiel die Situation an den E.U.-Außengrenzen hh insbesondere die Menschenverachtende Situation in Griechenland hh neben der CoVid-neunzehn Krise nicht in Vergessenheit geraten. hh Ihr findet Infos dazu unter Coview Punkt Info, auch darüber, wie ihr euch beteiligen könnt. hh Und auch auf Facebook, Instagram und Twitter ist die Watchgroup Coview vertreten. 
[71][137] A: Einen weiteren Aufruf zum Mitmachen gibt es aktuell von Grazer Soundscapes, dem Radio Helsinki Projekt im Graz Kulturjahr zwanzigzwanzig. Das nun in Zeiten der Ausgangsbeschränkungen über den Äther aktiv mit den Grazerinnen und Grazern in Kontakt treten möchte. hh Mit einem Team aus SoundkünstlerInnen und MultiplikatorInnen aus sieben Grazer Stadtteilzentren hh will Grazer Soundscapes gerade jetzt für klangliche Lebenswelten sensibilisieren. hh Für Geräusche, die uns immer umgeben haben und gleichzeitig für die Geräuschkulisse, hh wie sie sich durch die derzeitige Situation verändert hat. hh Dazu lädt Grazer Soundscpaes Menschen zum Mitmachen ein. hh Mit einem Smartphone und einer Audioaufnahme App seid ihr bereits bestens gerüstet. Schickt eure Sounds aus der Quarantäne an Soundscapes zwanzigzwanzig at Helsinki Punkt a.t., zu hären werden diese dann in zwei Sendeformaten auf dieser Frequenz sein. Mehr Infos findet ihr auch im Netz auf Grazer Soundscapes Punkt Helsinki Punkt a.t. 
[142][186] A: Wir geben euch nun wieder ein paar Nummern durch. hh Von denen ihr in persönlichen, psychischen oder anderen Krisensituationen Gebrauch machen könnt. Durch den Coronavirus hat sich unser Leben stark verändert. hh Das interkulturelle Beratungs- und Therapiezentrum Zebra bietet eine Sorgenhotline mit DolmetscherInnen für die Sprachen Arabisch, B.K.S. Dari, Fasi, Englisch, Rumänisch, Russisch und Türkisch. hh Wenn euch Sorgen oder Ängste plagen, ihr schlecht schlaft, oder euch alleine fühlt, hh die Zebra Sorgenhotline erreicht ihr Montag bis Freitag von neun bis zwölf Uhr unter der Nummer null achthundert siebenhundertneunundneunzig siebenhundertzwei. 
[190][226] A: Ein weiteres Telefonisches Beratungsangebot bietet das steirische Kriseninterventionsteam. hh Personen, die gerne mit jemandem Außenstehenden über ihre persönliche Situation sprechen möchten, hh weil ihr psychosoziales Netzwerk zur Zeit nicht zur Verfügung steht, hh können dieses Angebot in Anspruch nehmen. hh Die Hotline ist täglich von fünfzehn bis einundzwanzig Uhr unter null sechs sechs vier fünfundachtzig null null zweiundzwanzig vier erreichbar. hh Ich wiederhole hh null sechs sechs vier fünfundachtzig null null zweiundzwanzig vier. 
[232][280] A: Letzte Woche haben wir bereits die Frauenhelpline durchgegeben, hh diese Woche gibt es schon eine weitere Initiative, hh da wegen der Corona Ausgangsbeschränkung aktuell erhöhter Hilfsbedarf besteht für Frauen, hh und Mädchen, die von häuslicher Gewalt betroffen sind. hh Der Helpchat steht täglich von fünfzehn bis zweiundzwanzig Uhr hh für gewaltbetroffene Frauen und Mädchen zur Verfügung. hh Auch diese Hilfe wird mehrsprachig angeboten. hh Auf Englisch, Türkisch, Fasi, Dari, Russisch, Bulgarisch und Arabisch. Ihr findet den Helpchat im Netz unter w.w.w. Punkt Halt der Gewalt Punkt a.t., alles zusammengeschrieben. hh Ihr findet alle unsere Hotlines und Tipps wieder verlinkt bei unserem Sendungstipp. 
[285][288] B: Danke Sarah! Vielleicht war etwas Hilfreiches für euch dabei. 
