[0][58] A: ... aus der genese der nationalsozialistischen Massenverbrechen für ein zukunftsorientiertes Handeln ziehen. hh Wie kann es gelingen, Vergleiche herzustellen, ohne gleichzusetzen? hh Und welche Position müssen Gedenkstätten zum tagespolitischen Thema einnehmen, hh um ihren Bildungszielen gerecht zu werden? hh Das diesjährige Dialogforum an der KZ-Gedenkstätte Mauthausen ging unter Beteiligung von namhaften Expertinnen und Experten hh in Vorträgen, Diskussionen und Workshops solchen Fragen nach und hh versuchte Antworten auf diese Fragen zu finden. hh Aus den Aufzeichnungen der Vorträge und Diskussionsrunden haben wir im freien Radio Freistadt eine Sendereihe produziert. hh Alle Sendungen können Sie natürlich auch hh in unserer Radiothek nachhören. [1"]Hören Sie nun im fünften und letzten Teil der Sendereihe den Mitschnitt einer Podiumsdiskussion, die zum Abschluss des Dialogforums abgehalten wurde. 
[59][312] B: Ähm, sehr geehrte Damen und Herren, ähm, mein Name ist Heidemarie Uhl, ich bin Historikerin an der österreichischen Akademie der Wissenschaften, und ich freue mich sehr, so ein profundes Podium hier moderieren zu dürfen. Ähm, zu, ich denke, dieses ähm Mauthausen hh Dialogforum hh zeichnet sich durch eine besondere, würde ich sagen, aktuelle Brisanz der Fragen aus, mit denen wir es hier zu tun haben hh und mit denen auch alle konfrontiert sind, die in Gedenkstätten arbeiten. hh Wie stellt man Gegenwartsbezüge her? hh Ähm und in diesem Abschlusspanel geht es konkret um die Frage, hh Gedenkstätten und Tagespolitik, eine Mesalliance, also wie sollen Gedenkstätten in, ähm, im politischen Diskurs in der gewisser Maßen, ähm, politischen, parteipolitischen Fragmentierung, ähm, der Gesellschaft sich positionieren oder nicht positionieren? hh Und ich möchte Ihnen als erstes die Teilnehmerinnen und Teilnehmer des Podiums vorstellen. Wir werden auch, ähm, gewisser Maßen dann alphabetisch beginnen mit den Statements. hh Ähm, Eva Blimlinger, langjährige Lektorin der Akademie der bildenden Künste und im wissenschaftlichen Beirat der KZ Gedenkstätte Mauthausen. hh Barbara Glück, die Leiterin hh der KZ-Gedenkstätte, die Sie natürlich alle kennen. hh Astrid Lei ist, ähm, die stellvertretende Leiterin hh der KZ Gedenkstätte Sachsenhausen hh ähm, und ähm, in in der Stiftung "Brandenburgische Gedenkstätten". (unv.), ich hoffe, ich spreche es richtig aus, danke, hh danke für Ihr Verständnis, ähm, ist stellvertretender Leiter, ähm, der, ähm, Gedenkstätte des staatlichen Museums Ausschwitz-Birkenau. hh Jena-Christian Wagner, Leiter der KZ Gedenkstätte Bergen-Belsen hh und auch Leiter der Stiftung Niedersächsische Gedenkstätten. hh Und hh ja, damit wären wir hh gewisser Maßen in der Runde komplett. Und hh die erste Frage, die ich gerne an Sie stellen möchte, hh ausgehend, ähm, vom Rahmen, von der Rahmenfragestellung, ähm, ist die Frage, ist es überhaupt Aufgabe der KZ Gedenkstätten, ähm, der Institution Gedenkstätte, die ja ein sehr vielfältiges, gewisser Maßen, ähm, Aufgabenfeld hat, und die auch hh sich von anderen Institutionen dadurch unterscheidet, hh dass sie an einem historischen Ort ist, ein historischer Ort, eine bestimmte Geschichte erzählt, hh der ein Ort des Gedenkens hh, ein Ort der Museen, ein Ort der Information, hh aber auch ein Friedhof ist. Also hh meine Ausgangsthese wäre, hh ähm, Gedenkstätten haben einen ganz spezifischen Kontext, durch ihre Geschichte, durch ihre Funktion, durch diese vielfältige Funktion, die sie von anderen Museen unterscheidet. Also hh ist es überhaupt die Aufgabe, hh ähm, hier sich tagespolitisch, wenn ich das richtig verstanden habe, zu Wort zu melden? hh Was sind überhaupt tagespolitische Fragen? hh Ähm, denn, ähm, tagespolitische Fragen sind natürlich immer auch, ähm, in politische und zumeist parteipolitische Diskurse eingebunden. hh Das heißt, hh besteht dann nicht sofort die Gefahr der Vereinnahmung, der Instrumentalisierung hh ähm und zu welchen Fragen soll, ähm, eine Gedenkstätte, wenn wir sagen, es wäre ihre Aufgabe, überhaupt Stellung beziehen? hh Beziehungsweise, die ebenso wichtige Frage, hh ähm, zu welchen Fragen soll sie nicht Stellung beziehen? Also welche Fragen sind angemessen für einen Ort hh, wie so eine KZ Gedenkstätte ist, und welche, ähm, sind dies eben nicht? hh Also das wäre einmal so ein Rahmen für eine erste Statementrunde. Und ich würde...
