[0][9] A: Frau Peutelberger-Naderer, wie schaut denn das aus, wie weit und in was für einer Form reicht denn die Europäische Union in den oberösterreichischen Landtag?
[10][42] B: Also die Europäische Union geht durch über das nationale Parlament, bis in die Landtage. Es gibt Materien, wo das Land die Kompetenzen hat und wo wir gewisse Richtlinien auch in unsere oberösterreichischen Landesgesetze einarbeiten hh müssen und auch wollen. Und ähm, die Europäische Union ist mit ihren Richtlinien hh natürlich in der gesamten Gesetzgebung vertreten. 
[43][56] A: Und wie schaut jetzt die Kommunikation aus? Das heißt, wie reicht dann auch der Landtag in die Europäische Union, hh wie funktioniert das, was gibt es da auch, vielleicht personell, hh welche Funktionen sind das und so weiter? 
[56][131] B: Im oberösterreichischen Landtag ist die Arbeit für die E.U. oder mit der E.U. hh einmal im Landtagsausschuss für die hh ähm, Belange der Europäischen Union geregelt. hh Und einmal gibt es die Vertretung des Landes Oberösterreichs im Ausschuss der Regionen. Der E.U. Ausschuss bemüht sich um eine gute Kommunikation, hh indem man auch E.U. Institutionen besucht, indem man andere hh europäische Länder bereist und z.B. jetzt im hh März, ähm, werden wir hh Portugal besuchen, hh und dort gibt es dann Themen, die die Ratspräsidentschaft von Portugal hh betreffen. Portugal wird jetzt das nächste Land sein, hh in der zweiten Hälfte zweitausendzwanzig, die die hh europäische Ratspräsidentschaft hh innehat und ähm, hh wir haben auf vielen Ebenen hh direkte Kontakte. hh Ansonsten, in der Gesetzgebung ist das über den Nationalrat, also über die Bundesebene geregelt. 
[131][161] A: Okay, das heißt, zusammenfassend, was jetzt die Strukturen der Europäischen Union, sozusagen, die in den Landtag reichen, angeht, kann ich mir, kann ich jetzt sagen, es gibt einerseits den Ausschuss für europäische Angelegenheiten im Landtag, die entsprechend der Stärke der Fraktionen Personen angehören. hh Gibt es darüber hinaus, und dann ist es aber auch inhaltlich geknüpft an die Arbeit, die ich im Landtag habe, habe ich auch inhaltlich die Kompetenzen in diesem Ausschuss, kann ich mir das so vorstellen? 
[161][239] B: Genau! hh Ähm, in einem Ausschuss, wie auch dem, über die hh Europäische Union, hh wird bearbeitet, was an Initiativanträgen kommt. hh Innerhalb des Landtages von den Clubs. hh Außerhalb kommen verschiedene Arbeitsprogramme hh vom Bund hh wo es darum geht, zu schauen, ob wir mit der Prüfungsliste hh einverstanden sind. Es wird aus den ganz vielen hh ähm, Arbeitspapieren dann einiges herausgenommen, das für uns relevant erscheint. hh Und da stimmen wir uns in den Clubs ab hh, das sind sieben, acht Themen, die wir dann für dieses Jahr hh als Schwerpunkt betrachten. hh Ganz oben steht natürlich der Green Deal, hh weil das ist für alle wichtig und das muss man sich einfach genauer anschauen. hh Und ähm, die inner-, sagen wir einmal, das Ziel es E.U. Ausschusses ist natürlich auch über viele Dinge Bescheid zu wissen hh und deswegen machen wir auch Bereisungen und sprechen mit Ländern, die vor einer Ratspräsidentschaft stehen. 
[240][248] A: Mhm, hh gibt es darüber hinaus jetzt noch andere Funktionen, die irgendwie mit Europa, Brüssel zu tun haben, die im Landtag vergeben sind? 
[248][282] B: Da fällt mir jetzt eigentlich keine andere hh Position ein, auf Beamtenebene hh gibt es natürlich auch Kontakte und hh die Gewerkschaften, die hh Arbeiterkammer, die Wirtschaftskammer, hh alle Interessensvertretungen haben hh ihre Verbindungsbüros in Brüssel hh und natürlich geht es da auch um Interessen von Oberösterreich hh direkt, also Abgeordnete des Landtages hh ähm, haben wir darüber hinaus hh keine Funktionen. 
[242][293] A: Mhm, hh und ähm, vielleicht können Sie uns Ihre Funktion ganz konkret, auch Sie haben die Europa Agenden in Ihrer Tätigkeit hier im Landtag ja hh drinnen. Wie genau schaut das aus? 
[295][301] B: hh Als ähm, Sprecherin für die Europäische Union des S.P.Ö. Landtagsclubs bin ich...
