[0][80] A: Ähm, beide setzen sich schon lange aus verschiedenen Perspektiven mit dem Thema Bildung auseinander. Ähm, genau. hh Und in Österreich sieht es ja momentan so aus, ähm, dass Chancen für junge Menschen stark mit der sozialen Schicht auch zusammenhängen, in die sie hineingeboren wurden. hh Ähm, eine letzte Studie des Sozialministeriums hat zum Beispiel ergeben, dass ähm, ähm, Kinder, die in das unterste Zehntel hineingeboren werden, fünf Generationen in etwa brauchen, um einen Durchschnittslohn, hh ähm, zu erwirtschaften. hh Ähm, wie hängt denn das mit der Bildung zusammen? Einerseits wird immer diskutiert, dass die frühkindliche, ähm, Bildung, ähm sehr spät ansetzt in Österreich, hh andererseits, ähm, wird immer wieder thematisiert, dass diese frühere Trennung in A.H.S. und N.M.S. eine Rolle spielen kann. hh Was meint ihr? Ähm, ist das ein Grund, warum die soziale Mobilität in Österreich nicht, ähm, gegeben ist, hh und ähm, was sind denn eurer Meinung nach wirklich Unterschiede zwischen A.H.S. und N.M.S. und, oder sind sehr viele Unterschiede nur in den Köpfen vorhanden und hh genau. hh Also Stichwort, wenn wir über Brennpunktschulen reden, sprechen wir meistens über N.M.S., ähm, genau. hh Ähm, wie seht ihr denn das, Felix, magst du diesmal anfangen? 
[80][267] B: Ja, also ich sehe ganz klar diese Bildungsungerechtigkeit und diese Selektion mit zehn Jahren, hh eine enorme Auswirkung auf die nicht vorhandene, soziale Mobilität in Österreich. hh Es ist ja nicht nur so, dass quasi hh vom, ähm, ich glaube, wenn ich die Zahlen jetzt nicht ganz richtig habe, hh ähm, aber ungefähr ähm, von den Kindern, die nach der Volksschule in die A.H.S., die Hälfte, also fünfzig Prozent, ein Elternteil haben, die einen tertiären Abschluss haben. Ähm, und von den Kindern, die in die N.M.S. gehen, ähm, auf der anderen Seite, ist es ganz gering. hh Ähm, von den Kindern, die in die N.M.S. gehen haben die allermeisten Eltern, ähm, einen Pflichtschulabschluss, hh ähm, oder eine Lehre, oder nicht einmal den Pflichtschulabschluss gemacht. Das heißt also, es hh ähm, wird Bildung sehr stark vererbt. Und noch schlimmer, finde ich, wird es dann, ähm, weil es gibt so Statistiken im nationalen Bildungsbericht, wo man lesen kann, dass hh selbst wenn, ähm, zwei verschiedene Kinder, ähm, den gleichen Testscore auf so einen Lesetest haben, auf so ein Lesescreening, hh ähm, und das eine Kind hat aber Eltern, die einen tertiären Abschluss haben, ähm, geht es mit einer viel, dreimal so hohen Wahrscheinlichkeit in eine A.H.S. und hat daher viel mehr Chancen später, hh als ein Kind der, dessen Eltern Pflicht, nur einen Pflichtschulabschluss haben. hh Das heißt, selbst wenn die Leistung die gleiche ist, geht das Kind, das ähm, aus einer hh ähm, privilegierteren Familie kommt, ähm, eher an eine höhere Schule und kann dann eher an die Universität gehen und kann quasi, hh ähm, hat mehr Chancen im Leben als ein anderes Kind. Und das ist, ähm, eigentlich eine Frechheit und das sollte möglichst schnell geändert werden. hh Ähm, und ähm, ganz klar ist, meiner Meinung nach, die Selektion mit zehn Jahren, ähm, mit ein Hauptgrund, warum das so ist. Es gibt sicher noch andere Gründe, hh ähm, es gibt sicher Gründe, die liegen eher im Spracherwerb im Kindergarten, oder im, hh im Kleinkindalter. hh Ähm, aber diese Selektion mit zehn Jahren trennt einfach, ähm, nach, ähm, nach der Bildung der Eltern und nach der sozialen, also und nach dem sozioökonomischen Status. 
hh Ähm, die, zu den Unterschieden, ähm, zwischen A.H.S. und N.M.S., ähm, ich glaube, viele Unterschiede sind im Kopf, oder werden durch irgendwelche negativen hh Berichte und ähm, irgendwie, meiner Meinung nach, nicht wahren Berichte über die Kinder der N.M.S. noch verstärkt. Und dann werden diese zwei hh Gegenpole aufgezeichnet, wo quasi in der N.M.S. nur Kinder sind, die hh schlimm sind und die können sich eh nicht konzentrieren und die wollen gar nicht und dann haben sie auch noch eine bestimmte Religion und das geht gar nicht, da kann man gar nicht mehr unterrichten und in der A.H.S. ist es viel besser. hh Ähm und ich glaube, diese, ähm, diese Bilder tragen auch dazu bei, hh ähm, dass wir diese Polarisierung zwischen diesen zwei Schultypen haben. hh Ähm und jeder Mensch, der diese Bilder hört, und dann aber mal in eine N.M.S. geht und dort mit den Kindern spricht und auf Augenhöhe denen begegnet hh und sie kennenlernt, wird merken, dass das alles im Kopf besteht. Und diese, ähm, Unterschiede, wahrscheinlich vielleicht auch politisch teilweise gewollt sind, oder gesellschaftlich gewollt sind und aber gar nicht, ähm, bestehen. hh Ein Unterschied ist, ähm, den es aber wahrscheinlich wirklich gibt, auch, also jetzt auf Ebene der Kinder, ist, ähm, ist der Sprachenunterschied. Also ich glaube, dass das Sprachniveau, das Deutschniveau an den meisten N.M.S. schon...
